
---
title: 12. Uçuşa Hazırlık
draft: 
tags:
  - comeback
  - pineapple
date: 22-01-2025
---
1 haftadır olmayabilirim ama iyi sebeplerim var. Öncelikle bir staj defteri yazma işim vardı. Gereksiz bir enerji harcıyorum her staj defteri dolduruşumda. Üstüne daha hiçbir şey yapasım gelmiyor. Bir rahatlama hissi yok bitmediği için. En son  büyük bir çaba ile kalan günleri yazıp bitirdim.

Pineapple üzerinde dramatik değişiklikler oldu. Bunlardan biri oyun motoru değişimi. Bunu biraz açıklamam lazım. Ebitenengine kötü bir oyun motoru değil ama kullanıcııyı da çok elinden tutan bir motor değil. Sadece golang kullanarak sıfır arayüz ile (sadece oyunun ekranının çıktığı) çalışması çok zor. Harita ayarlamak için ayrı bir uygulama kullanmak oradan ortaya çıkan JSON (json kim :)) dosyalarını okumak işlemek inanılmaz yorucu ve anlaması da zor. Oyun motorunu değiştirme sebebim bu zorluklar değil. Çözümünü bulamadığım ve yaklaşık 2-3 gün çözmeye çalıştığım ve çözemediğim bir sorun. Sorunun tanımı çok basit: Sistem belirtilen dosyayı bulamıyor. Ne olduğunu biraz açıklamak gerekirse : 


``` Go
dynTileset := DynTileset{}

        dynTileset.gid = gid

        dynTileset.imgs = make([]*ebiten.Image, 0)


        for _, tileJSON := range dynTilesetJSON.Tiles {

  
            tileJSONPath := tileJSON.Path

            tileJSONPath = filepath.Clean(tileJSONPath)

            tileJSONPath = strings.ReplaceAll(tileJSONPath, "\\", "/")

            tileJSONPath = strings.TrimPrefix(tileJSONPath, "../")

            tileJSONPath = strings.TrimPrefix(tileJSONPath, "../")

            tileJSONPath = filepath.Join("assets/", tileJSONPath)

  
            img, _, err := ebitenutil.NewImageFromFile(tileJSONPath)

            if err != nil {

                return nil, err

            }

            dynTileset.imgs = append(dynTileset.imgs, img)

        }
        
        return &dynTileset, nil
        }

```





 Elimde bir tileset var ve bunu bulmak için biraz hardcodelanmış bir yol izliyorum. Açıkçası bunu otomatik nasıl yaparım bir fikir yürütemediğim için hardcoded olarak yazdım. JSON dosyası içinde yazan adresi root adresine çeviriyorum kısaca. Sorun şu son satırdaki "assets/" kısmı adrese eklenmiyor. Çeşitli çözümler sonucunda hangisinin çalıştığını bilmemekle beraber adresi yazdığımda "out of index" hatası alıyorum. Bu hatanın sebebi ise belli değil. VSCode istediğim bilgiyi vermiyor. Debugging hiçbir işe yaramıyor. Bilen birisine sormak işe yaramıyor. Kodda bir hata var mı kesinlikle yok. Sonuç olarak hiçbir şekilde sorunların ardı arkası kesilmiyor. Farklı hata almak bir ilerlemedir ama aynı hataların yerleri değişmesi pek bir ilerleme anlamına gelmiyor.
 Bu sebeple Godot Engine kullanmaya karar verdim. Unity veya Unreal gayet iyi ama Unity'nin aldığı kararlar ve unrealda pixel oyun yapmak mantıklı olmayacağı için açık kaynaklı bir oyun motoru olan Godotu tercih ettim.
 Golang'da 1 haftada kaydettiğim ilerlemeyi Godot kullanarak 2 günde kaydettim. Şu ana kadar karşılaştığım en büyük sorun Godot içinde yer alan code editörünün python yazar gibi bütün yazı düzenine dikkat etmesi if mi yazıyorsun elseler 1 tab içeride ve hepsi alt alta olmak zorunda. Go ve Vscode kullanmanın getirdiği alışkanlıkla biraz uğraşabilirim.
 İleride bizleri neler bekliyor peki? İzlenecek filmlerim var. Oynamam gereken oyunlar var. Eğitilecek AI modelleri var. "Eğitim" amaçlı bazı fikirlerim var. Bunların "eğitim" amaçlı olanları hariç geri kalanını buralarda paylaşırken geri kalanları daha düz bir sitede veya bir pdf olarak paylaşmayı düşünüyorum. PDF olarak paylaşırsam görüntüsü üzerine belki uğraşabilirim bunu zaman gösterecek. 

 O zaman sonraki bloga kadar iyi günler dilerim ve unutmadan şarkıyı eklerim:
 https://open.spotify.com/track/1xlPeQm5LICSUONSh6atX0?si=01e7a1e02c224341