---
title: 6.Yan Projeler
draft: 
tags:
  - AI
  - Snek
date: 2025-01-06
---

En son yaptığım Snek oyununu githuba yükledim. 
https://github.com/Rezillique/Snek


Alın istediğiniz gibi kullanın. Bugün normalde oyuna rastgele duvarlar eklemeyi, yılanın rengini değişmeyi vb. başka mekanikler eklemeyi düşünüyordum. Bir arkadaşım bana Cursor kullan bak çok iyi tarzı söylemlerle aklıma girdi. Cursor bir code assistant uygulaması aynı copilot gibi ama çok daha iyisi. Çok daha rahat eklemeler yapmamı sağlayacak bir yapay zeka. Şaşırtmayacak şekilde ücretli AMA bu sonradan yapmak istediğim bir projenin öne çekilmesini ve eş zamanlı ilerlemesini sağlayacak bir ortam oluşturuyor. Kendi lokal bilgisayarımda bir yapay zeka eğitip kendi code assistantımı niye yapmıyorum. AI başlı başına bir uğraşken Snek ve AI beraber götürmek ne kadar sağlıklı pek emin değilim ama ilgimi çekmiyor değil. O yüzden Snek için 2 ayrı fikrim var. Biri kendi yazıp geliştirdiğim versiyonu diğeri ise yapay zekayla sınırları zorladığım versiyon. Detayları ileride yazacağım. 

Öncelikle açık kaynak ai modellerini araştırdım. Zaten bildiğim llama 3.x serisi, Gemini, Mistral varken bunlara Cline, Claude, o1, QwQ gibi başka modeller de eklendi hepsi açık kaynak değil gerçi ama kullanabileceğim en azından test yapabileceğim modeller. Yarın yüksek ihtimalle modelleri indirip denemeler yapacağım. Ardından fine tuning ve rag yöntemleri ile eğitmek de var. Bu iki yöntem hakkında detaylı bir bilgiye sahip değilim bu yüzden araştırdıktan sonra buraya yazmayı düşünüyorum. 

Günün zaman alan olayı bilgisayarda uzun süredir yaşadığım kullanıcı yetkilendirmesiyle alakalı linuxta olsa sudo yazarak halledeceğim bir mesele windows biraz(!) can sıkıcı bir işletim sistemi olduğu  ve aynı zamanda sistemdeki bütün kaynakların canavarı olduğu için
bir sorunu çözmek saatler alabiliyor.

Ayrıca yazarken eklemeyi unuttum günün şarkısı da bu olsun: 
https://open.spotify.com/track/1a3M9iXxJ6GSHVyyU8zDec?si=109b546506c844d8
