---
title: 7. AI Modelleri
draft: 
tags:
  - yoruldum
  - çokokumak
date: 2025-01-07
---

Günün şarkısı bu olsun. Bu şarkıyı dinlerken nedensizce keyiflendim. 
https://open.spotify.com/track/5FZxsHWIvUsmSK1IAvm2pp?si=025d916da8e344b8


Bütün gün AI modelleri araştırması ve karşılaştırması yaptım. Code assistant ve kişisel kullanım için birçok seçenek var ve her gün yeni bir model çıkıyor. En son şu site imdadıma yetişti. 
https://aider.chat/docs/leaderboards/edit.html

Bu bütün isteğim. Sonrasında bedava ai modellerinin api keylerini alıp vs code üzerinden cline veya continue ile kullanmaya başlayabilirim. HER ŞEYİ YAPTIM ama bunları yaparken inanılmaz düzeyde yoruldum.

Öncelikle bolt.diy'den bahsedelim. bolt.diy, bolt.new'un açık kaynak hali. OpenAI, Anthropic, Ollama, OpenRouter, Gemini, LMStudio, Mistral, xAI, Huggingface, Deepseek veya Groq modellerini destekleyen bir code editor. Direkt repo clonelayabilmesi ve terminale sahip olması büyük avantaj. İstediğiniz modelin API keyini giriyorsunuz ve tıkır tıkır çalışıyor. Önemli olan burada API Key bulabilmek. Her modelin API keyleri ücretsiz değil ve genelde ücretli olanlar ücretsizlerden daha iyi bir deneyim sağlıyor ancak bazı deneysel modeller (gemini exp 1206 gibi) iyi performans verebilmekte. Ücretsiz bir süre deneyebileceğiniz modeller de mevcut iş aslında şurada ilginçleşiyor. Doğru bir fine tune veya rag ile kendi modelimizi eğitirsek performansı ne kadar arttırabiliriz. Burada bazı donanımsal kısıtlamalara maruz kalıyorum. Local bir model çalıştırmak VRAM yetmezse RAM kullanmak istiyor. Bu da genel olarak 13b'lik modellere kadar iş yapabileceği anlamına geliyor. Quantize işlemiyle belki daha iyisi yapılabilir. 6 gb VRAM ve 16 gb RAM ile 70b ve üstü hatta 40b ve üstünü çalıştırmak pek mümkün değil bu da ai modelini eğitmenin daha önemli olacağını düşünüyorum. 

Bunun yanında Cursor, Windsurfer veya Copilot gibi uygulamalar da var. Bunların da sorunları ücretleri. Copilot github öğrenci paketinden dolayı bana ücretsiz ancak çok da iyi değil. Cursor bazıları için çok iyi ki canlı örneğini görmüş biri olarak ciddi anlamda güzel ama aylık fiyatı 20 dolar olması lazım ki ne kadar istekli olunur buna pek emin değilim. 

Bu kadar araştırma yapmayı beklemediğim için bugün yapmak istediğim bazı şeyleri yapamadım. Film izleyip biraz dışarıda yürümek istedim. Biraz yağmur yağsa belki daha güzel olur tabi.